# 첫 번째 회고

## [멋쟁이사자처럼 16기] 프론트엔드 첫번째 회고

작성자: 사민재
작성일: 2025.11.22 (토))
주제: 비전공자의 개발자 부트캠프 시작

#### 수업에 들어가며

부트캠프에 합격했다는 기쁨 후에 바로 드는 감정은 걱정이었습니다.

> 내가 잘할 수 있을까..?
> 수업 진도도 전혀 못따라가면 어떡하지?
> 따라는 갔는데 취업을 못하면?

이런 걱정으로 인한 불안감이 너무 크게 다가왔습니다.

그나마 다행이라면 다행일까요?
전 무던하고 단순한 성격이라 그런 걱정들이 금방 사그라들고 생각이 들더라구요

어차피 지금 뭘해도 취업하기 어렵다,
지금 생각해봤자 달라질 건 없으니 일단 해보자고 다짐했습니다.

#### 이번주 수업 내용

_처음 접하는 용어들을 알아들을 수 없었지만 점점 알아들을 수 있었습니다_

- **환경설정**: 홈브루, 터미널, 깃, zsh, nvm, node를 통해 개발자들이 어떻게 환경설정을 하는지 배울 수 있었습니다.
  환경설정 하는 것만으로도 이 프로그램이 뭘 통해서 내 맥에 뭘 설치하는 지를 배울 수 있어 흐름체계를 조금이나마 배울 수 있었습니다.

- **CLI**: 처음에 배울 때는 전혀 알아들을 수 없을 것만 같았던 명령어들이 시간이 지날 수록, 다음 시간이 될 수록 점점 알아들을 수 있게 됐습니다. 그리고 내가 보고 조금씩 읽을 수 있게 되었습니다.

- **GIT**: 깃 저장소를 만들고, 각 순간마다 버전을 생성하여 (게임의 중간저장과 비슷하다고 생각했습니다) 그 문제가 생길 시 저장해놓은 버전으로 복원할 수도 저장소의 파일을 깃 허브 (외부 저장소)에 보내 다른 동료들, 사람들과 협업하는 방법에 대해 배웠습니다.
- **GIT HUBE**: 보낸 파일들을 공개하여 다른 사람이 파일을 받아 협력하거나 내가 받아 내 저장소에 입력하는 등 타인과 주고받을 수 있는 외부 저장소를 만드는 방법을 배웠습니다.

#### 회고

1. keep (좋았던 점, 계속 유지할 점)
   **"느린 것은 어쩔 수 없으니 포기만 하지말자"**

- **모르는 것은 질문하기**: 비전공자라 모르는 게 당연하다고 생각하고, 부끄러워하지 않고 강사님과 동기들에게 질문했습니다. 덕분에 막힌 부분을 빠르게 해결할 수 있었습니다.

- **매일 복습하기**: 수업 진도는 빠르지 않았으나, 이해도가 부족하여 조금이라도 놓치면 따라가기 어렵겠다고 생각했습니다. 그레서 노션에 선생님이 말해주는 '~~정리하세요' 같은 말들을 노션에 써놓고 끝나고 정리했습니다. 또한, 벨로그에 배운 내용들을 올려 한 번 더 복습했습니다.

- **출석률 100%**: 성실한 것이 비전공자에게는 필수라고 생각합니다. 앞으로 지각이나 결석 없이 모든 수업에 참여하겠습니다.

2. problem (아쉬웠던 점, 문제점)
   **"당장 되지않는 것을 붙잡고 있지말자"**

- **에러와의 싸움**: 명령어 하나가 안돼서 해결해보려 붙잡고 혼자 해결하려는 끈기는 좋았던 것 같지만, 그 명령어에 정신이 팔려 뒤의 수업내용을 못들은 적이 있었습니다. 앞으로는 안될 시 당장 질문도 하기 어려운 상황이라면 일단 넘어가서 뒤의 수업을 듣는게 좋았던 것 같습니다.

- **용어의 장벽**: 선생님이 설명해주시는 CS(컴퓨터 과학) 기초 용어를 이해하지 못해 멍하니 있었던 시간이 있었습니다.

3. try(앞으로 시도할 점, 해결책)
   **"어제보다는 더 많이 알기"**

- **유연하게 넘어가기**: 이해가 안되는 내용들을 따로 정리 해놓고 다시 공부하겠습니다.
- **예제 풀어보기**: 제미나이와 같은 ai를 통해 예제 문제를 만들어 풀어보곘습니다.
- **적절한 스트레스 해소**: 단기가 아닌만큼 중간 중간 스트레스를 풀어주며 체력을 관리하겠습니다.

#### 마치며

아직 4일밖에 되지않았지만, 분명 첫 날의 저와 오늘의 저를 비교해보면 조금이나마 성장한 것 같습니다. 수업 시간 도중 제가 이해를 못해 질문으로 수업시간을 너무 뻇을땐 동기들에게, 선생님에게 죄송했지만 이해해주신 모두 덕분에 포기하지 않은 것 같습니다.

이젠 포기할 시간도 지났고 포기할 생각도 전혀 없기때문에 동기들과 함께 멋사 부트캠프 과정을 수료하여 성장하겠습니다.
그리고 **소통하며 성장하는 개발자**가 되겠습니다.
